뉴스심리지수
(한국은행, 2022-001호)

이 통계는 국가승인통계가 아니며, 빅데이터 등 다양한 자료원을 활용한 통계작성 및 이용 활성화를 위해 도입된 실험적통계 2022-001호임을 밝혀둡니다.

작성개요
(작성목적) 뉴스기사 텍스트 데이터를 이용하여 경제심리의 변화를 월별 경제심리지표 공표 이전에 신속하게 파악하여 경제동향 모니터링 및 정책수립을 위한 기초자료로 활용
(작성대상) 포털사이트의 경제분야 뉴스기사에서 무작위로 추출한 일별 10,000개의 표본문장
(작성항목) 뉴스심리지수(일별, 월별)
(작성체계) 한국은행 자체 작성
(작성주기) 매일, 매월
(공개주기) 매주 화요일(휴일인 경우, 다음 영업일)
(공개방법) 통계청 홈페이지, 한국은행 경제통계시스템(ecos.bok.or.kr)

주요용어 정의
- 뉴스심리지수: 인터넷 포털사이트의 경제분야 뉴스기사 문장에 나타난 감성을 기계학습(machine learning) 방법으로 긍정, 부정, 중립으로 분류하고 긍정과 부정 문장수의 차이를 계산하여 지수화한 지표임. 지수가 기준값 100보다 크면 뉴스기사에 나타난 경제심리가 과거 평균보다 낙관적, 100보다 작으면 비관적인 것으로 해석
- 일별/월별 지수: 일별 지수는 해당일 직전 7일간 뉴스기사를 이용하여 작성하며, 월별 지수는 해당월 1일부터 매주 일요일까지의 뉴스기사를 통합(pooling)하여 누적치 기준으로 매주 업데이트하여 작성
- 표준화: 뉴스심리지수가 속보성 지표로서 방향성에 대한 정보가 중요하여 과거 평균치를 기준으로 표준화하며, 표준화 구간의 시작시점은 2005년으로 고정하되 마지막 시점은 지수의 현실반영도를 높이기 위해 매년 초에 전년말까지 연장하여 과거 시계열을 수정
- 기계학습(machine learning): 컴퓨터 알고리즘(기계) 등을 이용하여 데이터로부터 유의미한 패턴을 찾아내는(학습하는) 방법론을 총칭
- 감성분석(sentiment analysis): 텍스트에 나타나는 감성을 긍정, 부정, 중립 등으로 분류하는 연구분야로 다양한 텍스트 마이닝 기법과 기계학습 방법론이 활용됨

통계 해석 시 유의사항
인터넷 포털사이트를 통해 뉴스기사를 수집하므로 언론사 및 기사의 범위가 일별로 유동적임. 이에 일별 10,000개의 표본문장을 무작위로 추출하였으나 공휴일에는 뉴스기사 수가 적어 표본문장이 10,000개 미만인 경우도 존재
뉴스기사의 헤드라인은 약어가 다수 포함되고 완결된 문장이 아닌 경우가 많아 감성분류 대상에서 제외

이용자 의견수렴 방법
한국은행 경제통계시스템(ECOS), 이메일, 전화 등을 통해 뉴스심리지수에 대한 이용자의 다양한 의견을 청취하고 개선방안을 모색

국가승인통계로의 전환계획
이용자 및 전문가 의견수렴 과정을 거쳐 국가통계로의 수요를 파악하여 결정